# Настройка виртуального окружения

Один из самых популярных инструментов для создания виртуального окружения — `virtualenv`. Однако в данной статье мы будем рассматривать более свежий инструмент venv.

Устанавливать venv не нужно — он входит в стандартную библиотеку `Python`

Создание
Для создания виртуального окружения, перейдите в директорию своего проекта и выполните:

`python -m venv venv`
Флаг `-m` указывает `Python-у` запустить `venv` как исполняемый модуль.
`venv/` — название виртуального окружения (где будут храниться ваши библиотеки).

В результате будет создан каталог `venv/` содержащий копию интерпретатора Python, стандартную библиотеку и другие вспомогательные файлы.

Новые пакеты будут устанавливаться в `venv/lib/python3.x/site-packages/`

## Активация

Чтобы начать пользоваться виртуальным окружением, необходимо его активировать:

`venv\Scripts\activate.bat` или

`venv\Scripts\activate` - для Windows;

`source venv/bin/activate` - для Linux и MacOS.
`source` выполняет bash-скрипт без запуска дополнительного bash-процесса.

Проверить успешность активации можно по приглашению оболочки. Она будет выглядеть так:

`(venv) root@purplegate:/var/test#`
Также новый путь до библиотек можно увидеть выполнив команду:

`python -c "import site; print(site.getsitepackages())"`
Интересный факт: в виртуальном окружении вместо команды `python3` и `pip3`, можно использовать `python` и `pip`

Автоматическая активация
В некоторых случаях, процесс активации виртуального окружения может показаться неудобным (про него можно банально забыть 🤷‍♀️).

На практике, для автоматической активации перед запуском скрипта, создают скрипт-обертку на bash:

`!/usr/bin/env bash`

`source $BASEDIR/venv/bin/activate`

`python $BASEDIR/my_app.py`

Теперь можно установить права на исполнение и запустить нашу обертку:

`chmod +x myapp/run.sh`

`./myapp/run.sh`

## Деактивация

Закончив работу в виртуальной среде, вы можете отключить ее, выполнив консольную команду:

`deactivate`

Альтернативы `venv`
На данный момент существует несколько альтернатив для `venv`:

`pipenv` - это `pipfile`, `pip` и `virtualenv` в одном флаконе;
`pyenv` - простой контроль версий Питона;
`poetry` - новый менеджер для управления зависимостями;
`autoenv` - среды на основе каталогов;
`pew` - инструмент для управления несколькими виртуальными средами, написанными на чистом Python;
`rez` - интегрированная система конфигурирования, сборки и развертывания пакетов для программного обеспечения.

Стоит ли использовать виртуальное окружение в своей работе — однозначно да. Это мощный и удобный инструмент изоляции проектов друг от друга и от системы. С помощью виртуального окружения можно использовать даже разные версии Python!

Однако рекомендуем присмотреться к более продвинутым вариантам, например к pipenv или poetry.
