# Знакомство с языком Python (семинары)

## Урок 4. Данные, функции и модули в Python. Продолжение

_____

### 1

Задайте натуральное число N. Напишите программу, которая составит список простых множителей числа N.
    N = 20 -> [2,5]
    N = 30 -> [2, 3, 5]
_____

### 2

Задайте последовательность чисел. Напишите программу, которая выведет список неповторяющихся элементов исходной последовательности. Не использовать множества.

    [1,1,1,1,2,2,2,3,3,3,4] -> [1,2,3,4]
_____

### 3

В файле, содержащем фамилии студентов и их оценки, изменить на прописные буквы фамилии тех студентов, которые имеют средний балл более «4».
Нужно перезаписать файл.
>Пример:

    Ангела Меркель 5
    Андрей Валетов 5
    Фредди Меркури 3
    Анастасия Пономарева 4

>Программа выдаст:

    АНГЕЛА МЕРКЕЛЬ 5
    АНДРЕЙ ВАЛЕТОВ 5
    Фредди Меркури 3
    Анастасия Пономарева 4
_____

### 4

Шифр Цезаря - это способ шифрования, где каждая буква смещается на определенное количество символов влево или вправо. При расшифровке происходит обратная операция. К примеру, слово `"абба"` можно зашифровать `"бввб"` - сдвиг на 1 вправо. `"вггв"` - сдвиг на 2 вправо, `"юяяю"` - сдвиг на 2 влево.

Сдвиг часто называют ключом шифрования.
Ваша задача - написать функцию, которая записывает в файл шифрованный текст, а также функцию, которая спрашивает ключ, считывает текст и дешифровывает его.
_____

### 5

Реализуйте RLE алгоритм: реализуйте модуль сжатия и восстановления данных. Входные и выходные данные хранятся в отдельных текстовых файлах.

>файл первый:

    AAAAAAAAAAAABBBBBBBBBBBCCCCCCCCCCDDDDDDEEEEEFFFFG python is sooooooo coooooool

>файл второй:

сжатый текст.
